---
scientificName: "Cladothela parva"
chineseName: "小枝疣蛛"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Arachnida"
  chinese: "蛛形纲"
order:
  latin: "Araneae"
  chinese: "蜘蛛目"
family:
  latin: "Gnaphosidae"
  chinese: "平腹蛛科"
genus:
  latin: "Cladothela"
  chinese: "枝疣蛛属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "张志升"
slug: "Cladothela_parva"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 小枝疣蛛

**Cladothela parva**

## 形态描述

雄蛛体长5．16～5．85。一雄蛛体长5．16：头胸部长2．39，宽1．80；腹部长2．57，宽1．45。背甲卵圆形，黄棕色，在第Ⅱ、Ⅲ基节间最宽，颈沟和放射沟可见；中窝纵向，黑色细缝状。8眼2列，背面观前眼列微后凹，后眼列前凹并长于前眼列；后中眼>前侧眼=后侧眼>前中眼(0．12：0．10：0．10：0．09)，前中眼间距0．04，前中、侧眼间距0．02，后中眼间距0．03，后中、侧眼间距0．06，前、后侧眼间距0．06；中眼域长大于宽(0．33：0．28)，前边小于后边(0．23：0．28)。

螯肢黄褐色，具侧结节；前齿堤2齿，一大一小，并具许多刚毛；后堤齿无齿。颚叶深棕色，内侧端部白色并具长刚毛，基部内侧黑褐色，腹面中央具斜向的凹陷。下唇深棕色，舌形，端部圆钝，基部两侧具深色斑块。胸板黄色，心形，前端平截，后端较尖，边缘棕色且透明，密被褐色长毛。触肢腿节外侧面具一钩状大刺。步足黄褐色，转节无缺刻。第Ⅰ、Ⅱ步足跗节具毛丛；第Ⅰ步足腿节具2根背刺，一根前内侧刺；后跗节腹面3刺。

第Ⅱ步足腿节具2根背刺，1根前内侧刺；胫节腹面1刺，后跗节腹面2对刺。第Ⅲ步足腿节具2根背刺，2对背侧刺；胫节具一根背刺，3对背侧刺，3对腹刺；后跗节具3对背刺，2对腹刺，前侧面1根刺。第Ⅳ步足腿节具2根背刺，一根前侧刺；膝节具一根前侧刺；胫节具2根背刺，2对背侧刺，3对腹刺，前、后侧面具2根刺；后跗节具3对背侧刺，前后侧面各具2根刺。

步足测量：Ⅰ5．38(1．67+2．12+0．87+0．72)；Ⅱ4．70(1．45+1．85+0．80+0．60)；Ⅲ4．19(1．30+1．49十0．80+0．60)；Ⅳ 6．62(1．80+2．25+1．67+0．90)。足式：4123。腹部卵圆形，前端具一簇长毛；背面前部具光滑的棕色背盾，约占腹部长度的2／5；中央具有2对明显的肌痕，前一对较大；腹部背面黑灰色，腹面颜色较淡，散布有白色斑点。

纺器黄褐色，前纺器圆筒状，分离较远。触肢器的插入器起源于生殖球内侧中下部，粗且长，近端部略膨大；引导器大而角质化，近端部卷曲成一凹片状，末端腹面观有一三角形小片；无中突和胫节突。雌蛛体长7．24：头胸部长2．75，宽2．00；腹部长4．41，宽2．30。背甲褐色，头区不抬起，颈沟和放射沟可见；稀疏地被有一些黑色短毛，中窝纵向，黑色细缝状。

额高0．10。8眼2列，自背面观，前眼列稍后凹，后眼列约平直，后眼列稍长于前眼列；各眼均有黑色眼圈，前中眼黑色，圆形，侧眼椭圆形，后中眼不规则角形，约呈倒“八”字形排列；前侧眼>后侧眼=后中眼>前中眼(0．16：0．13：0．13：0．11)；前中眼间距0．04，前中、侧眼间距0．01，后中眼间距0．05，后中、侧眼间距0．06，前、后侧眼间距0．04；中眼域前边小于后边(0．27：0．30)，长等于宽(0．30：0．30)。

螯肢、颚叶、下唇、胸板黄褐色；螯肢前齿堤3齿，后齿堤无齿。颚叶外缘向外突出，腹面中央有斜形的凹陷，前缘端部微白，密生黑色长毛。下唇长大于宽，舌形，端部圆钝，基部两侧黑。胸板心形，被有黑色长毛；前端平截，后端稍尖；边缘角质化，中央略凸起。步足黄褐色。步足转节腹面无缺刻。步足刺式：腿节：Ⅰ-Ⅳd1-1-0，p0-0-1；膝节：Ⅲr0-1-1；胫节：Ⅲd2-2-0，p0-0-1，r0-1-1，v2-2-2；d2-2-0，p1-1-0，r1-1-0，v2-2-2；后跗节：Ⅰv1-2-0，Ⅱv1-2-0，Ⅲd2-2-2，p0-1-0，r0-1-1，v1-2-0，Ⅳd2-2-2，p0-1-1，r1-1-0，v2-2-2。

各步足跗节具毛丛。步足测量：Ⅰ5．99(1．80+2．39+0．99+0．81)；Ⅱ5．49(1．53+2．16+0．99+0．81)；Ⅲ4．77(1．35+1．62+0．99+0．81)；Ⅳ7．38(2．07+2．61+1．80+0．90)。足式：4123。腹部圆筒形，灰褐色，腹部前缘具一簇长而弯曲的毛丛，其余部分被褐色细毛，背面隐约可见3对肌痕；腹面色较淡。

前纺器圆柱状，黄褐色。外雌器两陷腔明显，下方隐约可见纳精囊的阴影；纳精囊小球形，紧密相接；纳精囊管长而呈囊状，外侧有一短棒状突起。

## 大小

雄蛛体长5．16～5．85。一雄蛛体长5．16：头胸部长2．39，宽1．80；腹部长2．57，宽1．45。雌蛛体长7．24：头胸部长2．75，宽2．00；腹部长4．41，宽2．30。

## 国外分布

日本。

## 国内分布

浙江、安徽、湖南、四川；

## 标本信息

观察标本  2♂♂，四川秀山县孝溪，1989．Ⅵ．9；1♀，湖南洪江市安江镇，2002．Ⅴ．30，张志升、杨晋宇采；1♂，浙江三门，1976．Ⅴ，郑少雄采；1♂，安徽，1983．Ⅹ．25，徐亚君采。

## 参考文献

- 宋大祥  朱明生  张锋.2004.中国动物志 无脊椎动物  第三十九卷  蛛形纲  蜘蛛目  平腹蛛科

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{4C7B3F83-D26C-4FD5-8557-280ADE159552}
<!-- fauna-sinica:end -->
